# [객체 지향 프로그래밍과 Java]

##

## 1. 객체 지향 프로그래밍

---

#### 1) 객체 지향 프로그래밍의 정의

- **객체(objects, variables)** __C++에서 멤버 변수에 해당.

  : 현실에 존재하는 사물과 데이터를 유사하게 추상화하여 나타낸 것


- **상태와 행위(methods, functions)** __C++에서 멤버 함수에 해당.

  : 객체들이 가질 수 있는 상태와 할 수 있는 행위를 일종의 기능으로서 나타낸 것


- 각기 다른 객체가 상태와 행위를 통해 서로 상호작용하는 로직을 구성하는 프로그래밍을 **_객체지향프로그래밍_** 이라고 한다.

---

#### 2) 객체 지향 프로그래밍의 특징

객체 지향 프로그래밍은 **상속(inheritance)**, **캡슐화(encapsulation)**,

**추상화(abstration)**, **다형성(polymorphism)** 의 특징을 가진다.

- **상속(inheritance)**

    - 상위 클래스(Base Class)가 가진 속성을 하위 클래스(Derived Class)에 물려주거나,그와 반대로 하위 클래스가 상위클래스의 속성을 물려받는 일을 지칭한다.

    - 재사용성과 범용성이 증가하며 자료 및 메서드 추가가 용이해진다.

    - 상위 클래스의 변경이 어려우며, 불필요한 작은 크기의 클래스가 증가한다.


- **캡슐화(encapsulation)**

    - 객체(멤버변수)와 객체가 사용 가능한 상태와 행위(멤버함수)가 묶인 데이터 구조인 클래스를 만들 때, 접근제어자(public, private, protected)를 활용하여 외부로부터의 접근을 제한하는 등의 기능을 말한다.

    - 클래스가 여러 정보를 담고 있는 일종의 캡슐이라고 직관적으로 이해할 수 있다.

    - 캡슐은 정보은닉과 재사용에 용이하다.


- **추상화(abstration)** = 오컴의 면도날과 유사!

    - 객체에서 공통의 속성 및 행위를 추출하여 일반화하는 과정을 일컫는다.

    - 객체의 불필요한 세부사항(잔가지)은 줄이고 중요한 정보(두꺼운 나무줄기)만을 남기는 과정이며, 프로그램을 간단하게 만든다.


- **다형성(polymorphism)**

    - 함수명과 생성자명이 같아도 인자의 자료형 또는 그 개수가 다른 함수의 선언을 허용하여 여러 기능을 가진 변수와 함수를 제공하는 것이다.

    - **오버라이딩** (주로 함수 관련)

      : 상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스가 재정의해서 사용하는 것

    - **오버로딩** (주로 변수 관련)

      : 같은 이름의 메서드가 인자의 개수나 자료형에 따라 다른 기능을 하는 것


---

#### 3) 객체 지향 프로그래밍의 장점 및 단점

- **장점**

    - 코드의 재사용성이 높다.

    - 유지보수가 쉽다.

    - 업무 분담이 쉬워서 대형 프로젝트에 적합하다.


- **단점**

    - 상대적으로 처리 속도가 느리다.

    - 객체와 클래스가 많아지면 용량이 커진다.

    - 설계 시 많은 시간과 노력을 필요로 한다.


---

#### 4) 객체 지향 설계 원칙 (SOLID)

**(1) 단일 책임 원칙**

: 하나의 클래스는 단 하나의 책임만 가져야 한다.

**(2) 개방-폐쇄 원칙**

: 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

**(3) 리스코프 치환 원칙**

: 프로그램 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서

하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

**(4) 인터페이스 분리 원칙**

: 범용 인터페이스 하나보다 클라이언트를 위한

여러 개의 인터페이스로 구성하는 것이 좋다.

**(5) 의존관계 역전 원칙**

: 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.

---

---

## 2. Java

---

#### 1) 자바의 정의

- 썬 마이크로시스템즈에서 개발하여 1996년 1월에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그래밍 언어

#### 2) 자바의 특징__객체 지향적 요소

- 운영체제에 독립적이다.

- WORA (Write Once, Run Anywhere) : 자바로 작성된 프로그램은 운영체제와 하드웨어에 관계없이 실행 가능하다.

- 객체 지향 언어인 JVM을 이용한다.

- 자동 메모리 관리(Garbage Collection)

- 네트워크와 분산처리를 지원한다.

- 멀티쓰레드를 지원한다.

- 동적 로딩을 지원한다.